哈喽各位同学大家好
今天呢我们给大家带来的这个话题
叫做AI时代下提问能力应该如何去进行训练
实际呢大家现在会发现啊
在使用AI的过程当中啊
还有包括我们平常在职场当中
如果你是一个管理者
你的提问能力直接决定了第一
AI的大模型到底能给你什么样的一种答案
第二种情况
你的团队的效能怎么能发挥出来
其实都汇聚在了这样的一个问题
叫做我到底应该如何去提问
那今天的这条视频呢
我正好借用的是哈佛商业评论当中的
一篇非常有名的文章
叫做领导的提问能力
决定团队能力
他的一个大的框架给大家来做这样的一个分享
希望这条视频呢能够帮助你更好的去理解
怎么跟AI的这些大模型去做互动
另外把这套能力
同样可以运用在你管理团队身上
这条视频呢稍微有点长
你可以先点赞再收藏
如果没有时间呢
也可以在评论区艾特豆包或者是元宝
来给你整个视频的大的框架
那我们多的不说
开始来聊这个话题
首先呢先引用黄仁勋的一句话
黄仁勋说了一句话
特别有意思
叫做AI
他放大的是提问的能力
而不是知识
注意这是一个非常重要的洞察
什么意思呢
你去思考一下
实际对于AI来讲
它的知识库是非常大的
而且你自己去看一本书
并且把里面的大纲知识吸取出来
你可能至少需要个两三天的时间
但是对于AI来讲可能就是23分钟的事
所以你可以看到在这一点上
现在的时代知识可能不是最为关键的
而相反是你怎么去调动AI
把这个你想要的去解决问题的知识给你
并且帮你去理论联系实践
帮你直接去解决问题
所以在这一点上
AI放大的其实是你提问的能力
而不是你脑中
或者说知识库当中的各种各样的知识
所以到底提问能力怎么练呢
在这我们来先给大家
三个非常有意思的提问转变
比如说举个例子
如果下属在给你汇报工作的时候啊
向你进行请示
说领导我们到底应该是选A还是选B啊
我们到底是应该现在先做收入还是先做利润
他可能会给你一个请示的一个A或B的选择
那你以前按常理来说
你会怎么办
哎你一般就直接会给答案了
对吧
说哎我觉得应该选A
原因如下
但是你想一想
你往往在跟你的团队的员工
去进行这么交流的时候
你发现当你讲要选A的时候
其实你在后面会长篇大论来说为什么选A
但是员工脑子里的思维活动呢
可能第一他不一定能听懂你为什么
第二他有可能觉得你为什么讲的并不一定
对对吧
所以你会发现你的沟通的过程当中
压力其实特别大
你把你作为一个领导应该做决策的身份
最后变成了一个去做下属的说服工作
这件事情非常的痛苦
而且非常的浪费时间
并且下属还不一定觉得买账
觉得你这个领导天天不懂
还在那瞎指挥是吧
那反过来在面对下属向你去呃
请示到底应该选A还是选B的时候
如果你回答一个叫你
你觉得呢不是直接给他一个你的答案
而是对他进行这样一个提问
叫你觉得呢
你觉得在这件事情当中会发生什么思维的变化
对吧
你突然会发现一点
就是下属在这里
原本是想把他的工作责任甩给你的
哎到底是选AH还是还是选B
但是当你回应他的时候说
你觉得呢我想听听你的意见
你是不是相当于让下属开始加载了他的思维
并且在这个过程当中
你能更好地理解下属的思维是什么样的
那比如说他答的恰好是你想要的
那你明白他已经知道了
你说OK你的想法很好去做吧
下属会觉得诶他受到了重视
他得到了赏识
他得到了激励
他得到了肯定对吧
如果下属讲的这个答案不是你想的
比如说你想的谁
他说的是B
你还可以进行对它进行追问
诶你给我分析分析B为什么你这么思考
诶
A你为什么觉得是这样
哎这两个相比
你既然都想到这了
你有没有觉得可能我们还得再想一想
可能不一定是B而且是A
而且他就说那我还是坚持B
你说A你可以再展开想想
我非常好奇呃
如果下属说嗯的确应该是选A
你说太棒了
你这个想法一下子就说对点子啊
去做吧
你会发现不管是从下属的体感上来说
还是从下属在执行的过程上来说
其实这种你觉得呢就是一个特别好的
激发他的过程
而且你不用说服他
你只是去在带领他教练
他让他把自己的所有的这种潜能都发挥出来
OK这个是我们在日常管团队的时候
我们可以把说哎这个A或B让你做选择
你可以说你觉得呢是吧
那我们再来想想AI
你们大家在用各种各样的大模型的时候
经常会被骄傲去用提示词啊
然后呢你提示词发给了这个AI
AI会给你长篇大论对吧
讲学有各种各样的选择
其实在这里AI就是一个好的员工
他给你说
你到底我这三种情况
这三种情况是这样的
很多人看完了以后
他仍然会觉得说
那我应该怎么办
实际在这儿你经常可以把这句话当AI给你
第一轮回答之后
你可以问他很简短
你说你给我了三个选项
你觉得哪个选项更适合我
让AI来去进行阐述
然后你还可以接着追问
为什么呢
那为什么B不好呢
为什么A1定好呢
还有没有什么其他的选项供我可以参考呢
你可以不断的去进行追问
所以在这一点上你就能理解
很多时候让别人去进行思考
比我替他做决策更为重要
这实际上是一个特别重要的提问能力啊
好这个提问能力的背后
它不仅是一个策略
他真正驱动这一件事情
让你潜意识的或者是非常自如的能够去用出来
别人说了一个想法
你不是马上帮他做选择
或者是马怕批评他
而就是愿意说
你觉得呢啊实际上是你底层对于好奇心的驱使
也就是说在现在的这个时代下
在AI时代去管团队也好
或者是用AI也好
你要的往往并不是一个答案
而是别人答案背后你充满了各种好奇
想知道为什么想去用好奇心去驱动
各种各样的知识的边界的扩展
以及驱动团队也好
或者是AI也好的生产力
所以在这有一句话
大家一定要把它记住
叫AI时代下
好奇心是真正的生产力啊
所以你会发现很多人在用AI的时候
经常问一个问题
他就浅尝辄止了
但是很多人可能用了一个下午
就一个具体的问题展开
AI可能十轮20轮
30轮以上的对话
他在这个过程当中
他吸收了很多的
以往
他可能要花同样的甚至于十倍的时间去阅读
去听课获得的
所以在这我们经常会说这样一个观点
这次也是我在哈佛上学的时候
老师讲了一个特别有意思的点
他说你猜一猜
真正的高手在跟大模型对话的时候
通常情况下他为了去搞懂一个问题
他会做几轮提问啊
我们同学就说做十轮啊
老师说嗯十轮呢算是一个相对不错的AI使用者
我们说那30轮
他说那30轮呢
应该来说是在使用AI的人当中的佼佼者了
但是仍然不是最厉害的
然后他们说那最厉害的是什么
那你会发现真正在很多的AI的平台公司工作的
其中有一个岗位叫做提示词训练工程师
这些人的日常工作往往在一个技术细节
或者说在一个改进维度上
他至少要问AI80次
所以你可以看到
普通人可能是十次甚至是十次以下
佼佼者大概可能是在30个左右
但是真正的高手已经在那在80次了
所以要不断的学会去带着好奇心去进行提问
对吧
在别人向你请示的时候
把问题可以问回去
在AI给你答案几个选项的时候
你可以进一步的问哎AI
你觉得呢这是一个提问的方法好
那第二个提问的方法
我们还是通过一个提问的变化
来看到他背后的东西
第二个方法
比如说他说哎呀
现在我在这个地方
我不知道该怎么办
团队下面的人来问你
然后这个问题摔在你身上了是吧
你以前可能就直接告了第一步
第二步
第三步
第四步这么做就行了
但是现在呢你可以尝试这样的一个提问方法
问给下属
你可以这么说
如果你全权负责
你会选什么
这个问题特别有力量
大家觉得这个问题当中哪一个词特别有力量
是这四个字叫全权负责
什么意思呢
很多时候下属向你问问题的时候
很多下属向你汇报情况的时候
他往往啊他的内心是不想担责任
你会发现负责这件事情
其实跟决策能力是有直接的相关度的
如果他一直不负责
他就永远锻炼不了他的决策能力
而一旦一个人不去锻炼自己的决策能力
他后面的这个能力也不会跟上
我们都说叫先决策再复盘
你不可能说完全不去做任何的决策
你就能复盘
然后讲自己的本事不成立的
所以实际上如果你全权负责
就是在训练员工的什么决策能力
这个球再踢回去啊
我不知道怎么办
OK那如果你现在全权负责这个这个事情
你会选什么
你会怎么做对吧
然后还有一个提问的方法
可以说
如果你要是我
你现在会做什么选择
这其实都是在训练员工的决策能力
那同样的道理
我们跟AI在进行对话的时候
你是不是也可以说哎如果你现在是我
你会选什么
也就是说不要仅仅给我做分析
你要展现出跟AI的对话
是让AI展现出他的决策能力
而不仅仅是分析能力
当然AI可能会问你
那你现在的情况是什么
把这些信息补足上去
你会发现他的决策就会越来越收敛
给你的建议也就会越来越精准啊
所以你可以说如果你全权负责
你会做什么
这也是一个非常好的提问的策略和技巧啊
能把问题进行收窄和取消
这个训练的就是我们说的决策的能力是吧
好第三种
比如说我们以前在遇到下属做一件事
他最后做完没做对是吧
复盘的时候
我们说你错在哪
这个问题我相信很多管理者都提过是吧
这说的真是一坨屎啊
说你错在哪
是下属往往给你的答案
你会听起来像什么诶
你会听起来他像找借口
为什么
因为人的本能就是有可能我要去
不要把这个责任最后都落在我身上啊
或者说我可能有一些检讨的感觉
但是我不一定想担责
所以我通常情况下会说哎呀这大环境的原因啊
我们提前没有准备好啊
你会听到的很多
貌似它在分析的是原因
但是你听上去是借口
但如果我们换一个角度来提这个问题
把它变成下一次怎么改进
这个问题马上就不一样了
OK下一次你打算怎么改进
为什么呢
因为以前我们说过这样一句话啊
叫任何的原因
如果不能产生行动
它的本质就是一个借口
你错在哪
我错在这些事上了
然后呢
对不对
但是我是说下一次你打算怎么改进
你看他讨论的一定是基于行动
他给你的答案就落实在行动上
你可以追问他一些原因啊
你怎么想的呀
是吧
这些都是OK的
而你回想一下
如果要是把这一句话放在AI里会形成什么特点
它会形成真正的AI的自我迭代
当然在这儿要回去看我们的视频
我们之前给大家讲过
说现在的AI时代其实是分两种技术路线
或者两类大的工具
一类就是我们说的叫大语言模型
它是对话式的AI
还有一类叫智能体式的AI
它已经变成了我们的生产力工具
在工作当中我们更多的应该用的是智能体AI
而不仅仅是什么豆包啊
deep sk这样的对话的大模型
所以在这里你就会发现
每一次我们给我们的IJTIAAI这个智能体验
I去发我们自己的工作情况啊
工作结果呀
我们的周报啊
我们的月报啊
我们不断的去喂给AI的时候
我们都可以问一个问题
叫做你觉得下一次该怎么改进
因为只有这样的方式
你才会发现在这种智能体AI当中
AI本身和你自己之间会形成一个相互促进
相互迭代的过程
AI给了你很多的建议
可能是你之前不一定能想到的
反过来你按这些建议真正去做了实
你会在现实世界当中抓取到那些原本在网上
AI抓取不到的物理世界的非结构性数据
你再喂给AI
所以AI会越来越了解你和你存在的物理世界
而你可以从进入AI
不断的通过他的复盘和他接触这种全部的网络
还有阅读知识的这种广度
不断的去提升你自己对于很多问题的认知
所以下一次怎么改进
不仅可以为团队
也可以问AI
所以你可以看到在这里这种提问的效度
一方面
我们从底层当中
要不断的以好奇心来驱使我们
大量的追问和提问
第二我们要尽可能的去让AI帮
我们去尝试做决策
而不是简简单单帮我们做分析
第三我们要学会通过提问
不断的让智能体AI完成新的迭代
同时也让我自己跟他一起迭代
那同样的道理
这些问题是不是放在我们管团队的身上
也是一模一样的的
所以谈到这里
你就会发现
真正提问能力的心法就来自于
我们一开始不要纠结对错
不要着急要那个答案
而是不断地带有好奇心去了解
我们可能没有了解到的
不管是别人的想法
还是这个世界我没有接触到的一些知识的盲点
第二我们一定不仅仅停留在分析上
而是我们应该去讨论决策
第三在决策和做事之后
我们不要停留在那
我们一定要有一个闭环对吧
我们要进行改进
我们要进行迭代
我们要让团队学会这种迭代和复盘的思维
同样在AI时代下
我们要和我们自己的智能体相互促进
相互替代
那这样的话
你就以提问的方式
不断的再去打磨你自己和团队和AI的能力
就像黄仁勋说的那样
AI放大了他是提问的能力
而不是知识
OK这就是今天给大家录的这样的一条视频
希望大家能有所收获
如果你还有各种各样的其他职场类的问题
也欢迎大家在评论区当中把你的问题写出来
我们会去选择非常有意思的或者是高赞的问题
给大家录下一期的节目
感谢各位的收看
我们下期再见